Vamos para a etapa número 2 Seleção randômica e amostral de processo
O que que é essa seleção r- randômica e amostral de processo.
Bom
Seleção randômica é é etapa,
né?
Que consiste na escolha imparcial imparcial
tá.
e estatisticamente representativa de uma amostra de operações aduaneiros.
Exemplo
305000 declarações de importação
para auditoria,
usando métodos
como geradores aleatórios ou softwares de compliance,
garantindo a identificação objetiva de riscos e inconformidades.
Então essa seleção randômica e amostral de processo,
o que que isso quer dizer.
que dentro do teu universo
de
declarações de importação e declaração únicas de exportação dentro
de um universo de de de volume e de tempo
de uma forma imparcial
e embasado em determinada.
metodologia
serão escolhidas processos aleatórios,
mas que possam indicar,
né?
Uma representatividade
substancial a ponto daquela análise,
ela ser
boa o suficiente para ser válida,
né?
A.de que essa seleção randômica e amostral do processo.
Por que
que é amostral Porque.
possível você
analisar
5000 processos
Então em vez de você analisar 5000,
você analisa 300,
mas não dá pra você pegar 300
processos de um mesmo CNPJ.
Se,
por exemplo,
você importa de três CNPJ
não,
você vai ter que pegar dos três Tá,
mas eu tenho um CNPJ que ele importa mais volume.
Então você vai ter que criar uma mé- métrica
onde.
os processos que venham deste CNPJ sejam mais Ah,
mas eu tenho produtos mais relevantes.
Então você cria uma curva ABC
para que você tenha uma representatividade
que
na no melhor das possibilidades,
embasadas em premissas def- definidas
é
seja
a representação mais fidedigna da tua operação,
ainda
que
amostral
Então.
Isso quer dizer que
ah na etapa número dois
Ah,
dentro de um processo do diligence
na área de comércio exterior,
você se dedica
a definir os processos.
Ah,
através dessa seleção de processos randômica e amostral
das tuas operações de de de importação e de exportação.
então
a importância desse processo.
Ele é muito grande porque
garante que serão feitas auditorias imparciais,
eficazes usando métodos estatísticos,
né?
Pra detectar inconformidades como o NCM incorreto,
su faturamentos,
evitando as multas que a gente tanto fala.
e a imparcialidade e conformidade.
El elimina vieses,
né?
Para que você não escolha com um viés Ah,
não,
eu vou pegar aqui daquela filial,
porque eu sei que aquela filial tem um controle melhor
eh,
mas aquela filial ela só responde a 20% das minhas exportações.
Não
Você não pode ter viés.
Ah,
não,
eu vou pegar desse produto porque eu sei que esse produto aqui eu fiz uma revisão
recente na classificação fiscal.
Não,
você precisa ter
essa al.
dentro
da sua amostra.
Então elimina vieses na escolha de processos,
avaliando objetivamente a conformidade,
fortalecendo a credibilidade perante a Receita Federal,
protegendo contra riscos regulatórios e óbvio,
a credibilidade perante os interessados na do diligence,
na empresa,
por exemplo,
que está pensando em investir capital,
né?
Então a metodologia,
ela define o universo total.
Então Ah,
normalmente eu vou olhar para os meus dois últimos anos de operação,
né?
Vou fazer essa amostra,
vamos dizer
de 10000 declarações de importação é em
em dois anos eu fiz 10000 declarações de importação.
Então,
a partir desses 10000 dentro de um iniverso de dois anos,
né?
Você seleciona as amostras representativas,
chegando,
por exemplo,
a 300 processos.
com base em uma série de premissas,
critérios estatísticos que vai te dar uma 95% de confiança,
deixando aí sempre uma margem de erro de cinco por cento.
Porque mesmo num processo de due diligence,
você está suscetível ao erro,
né?
Num processo due diligence,
por mais que
o objetivo seja você identificar erro,
você também pode errar nele.
Então você chega
ao.
um nível de confiança maior possível,
usando extrações de Siscomex e outros sistemas de compliance.
Então essa representatividade de amostra ela vai escolher processos
proporcionalmente por tipo porte valor,
refletindo a diversidade do universo para identificar
padrões de riscos e orientar melhorias.
Então.
É esse isso que eu comentei,
você vai
criar
eh
essa amostra com premissas de proporcionalidade
que demonstrem o valor do produto
que demonstre a tua curva A ABC daquilo que você mais importa.
seja por NCM,
seja por valor,
seja através de CNPJ,
então
ou períodos do ano.
Se há sazonalidade,
você precisa definir esta é premissas,
né?
Que estejam mais próximas possíveis.
da representação do teu todo,
né?
Então essa é uma
metodologia aceitável.
Deve ser conduzida por um comitê de auditoria interna,
formado por especialistas em compliance,
né externa ou interna
ou por uma auditoria externa contratada,
priorizando a neutralidade,
né?
Que seja neutro.
Acho que isso é óbvio para assegurar uma análise objetiva.
Auditores externos são especialmente valiosos
em empresas com operações complexas,
pois sua
independência.
elimina influências internas,
né?
Seja é imparcial e representativo,
usando ferramentas como softwares estatísticos.
Essa abordagem detecta riscos e e e críticos como inconsistências
em declarações e promove melhorias que otimizam
a conformidade e reduzem custos operacionais.
Então é é esse essa equipe
da D Diligence.
Ela é muito importante,
né?
Normalmente quando há uma due diligence muito grande antes de algum desses.
Exemplos que a gente falou fusões,
aquisições
Normalmente
isso é feito com ajuda
de
eh auditores externos,
ainda que exista uma equipe interna,
né?
Que lidere como ponto focal até para evitar essa
essa essa questão dos interesses das múltiplas áreas,
porque várias áreas precisam são envolvidas,
são pedidas documentações e cada um tem o seu interesse.
Essa equipe externa,
ela acaba sendo responsável por definir essa metodologia.
um exemplo em 2024 a Global Trade com
5000 importações auditou 384 processos 7.4% do total,
usando a mostragem randômica 95% de confiança com cinco por cento de erro
detectou que 12% de erros em ICM corrigindo
proativamente,
evitando 250000 BRL em multas por erro de classificação
fiscal seria ali um por cento do valor aduaneiro.
E Olha,
você pode achar 12% é bem a média,
viu das qua- quando você faz a maioria das revisões que eu já participei
a média de problemas de classificação fiscal de uma base.
eh,
enfim,
é relevante de itens.
Ela varia ali entre cinco a 10%,
né?
12% tá um pouquinho mais alto.
Ah,
Aqui tem uma amostra tipo uma fórmula,
né?
Onde N,
por exemplo,
é o tamanho da amostra Z um ponto 96 seria exatamente o nível de confiança.
Com P sendo 0.5 a máxima de variabilidade,
né?
E o total de processos.
Então para 5000 processos,
a fórmula resulta em uma amostra aproximadamente de 384 processos,
então isso é um modelo de amostra r- randômica.
a frequência recomendada,
né?
São auditorias trimestrais.
Isso se você for olhar de forma contínua,
se você tiver assim
continuamente durante um período,
fazendo análises e você tiver uma equipe de auditoria interna,
é recomendado que você faça,
mesmo que um com amostra menor.
análises ti- trimestrais
eh
para monitoramento contínuo,
né?
E anualmente que você faça aí de universo de três a oito por cento,
De todos os teus processos,
sempre definindo essas premissas que
reflitam,
né?
Na maior a curiosidade possível.
Ah,
o perfil da tua operação.